---
title: "Projekt Fredrika i augusti -  Finnlandschwede, sommarpratare och svampar"
url: "/augusti2020/"
date: "2020-09-09"
images: ["/img/augusti2020-ProjektFredrika2019_banner2-color-02.png"]
author: ['Lina']
categories: ['Tillbakablick']
tags: ['personer','biologi']
toc: true
draft: false
_build:
  list: true
  publishResources: true
  render: true
---

**_Från och med nu kommer Projekt Fredrika att skriva ett litet sammandrag i bloggformat varje månad där vi berättar vad vi har gjort._**

I augusti började Robert arbeta heltid på Projekt Fredrika och Lina var på semester.

En av de största enskilda insatserna den här månaden var arbetet med att **[grunda en egen kategori för finlandssvenskar på tyska Wikipedia](https://projektfredrika.fi/finnlandschwede/)**. Det gällde främst att motivera varför finlandssvenskar ska få en egen kategori på tyska Wikipedia, dels genom att visa på exempel från andra språkversioner och dels genom att förklara varför finlandssvenskarna är berättigade en kategori. Tyska Wikipedia fungerar ofta som modell för andra språkversioner, därför är detta arbete viktigt.

I augusti började vi använda vår blogg i arbetet på ett nytt sätt, med målet att dokumentera arbetsprocesser på ett sådant sätt att vi kan aktivera andra. Vi granskade aktuella teman, gjorde förbättringar och bloggade om processen direkt. I augusti var det aktuellt med [finlandssvenska sommarpratare](https://projektfredrika.fi/sommarpratare/) och **[svampar](https://projektfredrika.fi/svampar/)**.

I slutet av augusti [samlades Projekt Fredrika till sommarträff](https://projektfredrika.fi/sommartraff/) hos Kaj i Nagu.

Lina hade skapat inlägg färdigt för sociala medier för augusti månad. På Twitter engagerade historiska händelser och personer mest. Månadens populäraste tweet var Siri von Essen, följd av Freden i Nöteborg och fältmarskalken Johan August Sandell, känd från såväl Fänrik Ståls sägner som ölburkar i Finland.

#### Topp tre på Twitter i augusti

{{< tweet user="projektfredrika" id="1295284992667521026" >}}

{{< tweet user="projektfredrika" id="1293473051225579521" >}}

{{< tweet user="projektfredrika" id="1300358422257455104" >}}
